---
layout: post
title: '1~2일차 교육 내용'
subtitle: 'Java 기초 복습'
type: 'Study'
blog: true
text: true
author: 'Minchoel Hwang'
post-header: true
header-img: 'img/android-device.jpg'
order: 1
category: study
tags: [study]
---

사실 Java의 기초적인 내용을 배워서 수업이 많이 어렵거나 따라가기 벅차거나 하지는 않았다. (~~전공자인데 어려워 하는게 이상할지도~~), 그래서 강사님이 설명해주시는 내용을 요약 정리를 하고, 다시한번 리마인딩하는 느낌으로 수업을 듣고있다.

> 비전공자분들도 같이 수업을 듣기에 차근차근 설명해주시는 것 같다.

# 1장 Java의 기초

> 콘솔 출력 부분부터 내용 설명을 시작을 해주셨다.
> 현재는 Eclipse 수업을 진행하고 있다.

- 콘솔 출력 제어

  - System.out. : 표준 출력장치 ( 모니터 콘솔 )
  - println() : 지정된 장치에 결과 출력하는 매서드, ln : line [^1]( 출력후 줄바꿈)
  - print() : 내용을 출력 후 다음 줄로 이동하지 않고 다음 내용 출력
  - \t : 일정 간격만큼 칸을 띄어 주는 제어문자
  - \n : 줄바꿈을 제공해주는 제어문자>

- 이클립스 단축키

  - ctrl + s = > 소스저장 단축키
  - ctrl + f11 = > 이클립스 실행 단축키

- 형태 우선 순위 [^2]
  - 숫자 + 숫자 ===> 숫자
  - 문자 + 숫자 ===> 문자
  - 숫자 + 문자 ===> 문자
  - 문자 + 문자 ===> 문자

[^1]: ln 이 line이라는 것으로 설명하셨다.
[^2]: 괄호에 들어간 기준이며 우선순위를 잘 생각 해보아야한다.

## My memo ✍️

{% highlight js %}

$ xcode-select --install

{% endhighlight %}

`PM`은 다방면, 비즈니스, 디자인, 엔지니어링 모두를 알아야 하고 그것은 `CEO`의 역할이라는 글. 디자이너가 꼭 PM이 될 필요는 없다. 하지만 이 글에 나오는 PM처럼 디자인해야 한다고 생각한다. 회사를 다니고, 다니지 않고를 떠나서 디자이너는 돈이 되는 디자인을 할 줄 알아야 한다. 내 디자인으로 무언가를 팔던가, 내 디자인 자체를 팔려면 비즈니스를 알아야 한다.

[The bridge에서 원문 보기 🔗](http://bridge.500startups.co.kr/%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%8D%95%ED%8A%B8-%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%A0%80%EB%8A%94-%EC%A0%9C2%EC%9D%98-ceo/)

# 2장 Java 변수

> '대여와 접속'인 만큼 중단해 버리면 따뜻한 경험 말곤 아무 것도 남지 않는다는 것도 상당히 허망한 감이 있다. (...) 구독이 끝나면 그야말로 사진 한 장 찍지 않고 헤어진 연인처럼 아무 것도 아닌 관계가 되어버린다.

## My memo ✍️

구독 서비스의 `허망함`에 대해 잘 표현한 글이다. 구독 서비스를 중단했을 때의 경험까지 고려해주는 서비스가 정말 좋은 서비스가 아닐까? 예를 들면 넷플릭스 구독을 중단하면 보다가 만 작품 중 몇 개를 보여주는 것이다. (그 작품이 재미없어서 보다가 중단한 것인지, 아니면 구독을 중지하면서 못 보게 된 건지를 따져봐야 할 것 같다.) 더는 구독하지 않았을 때 얻지 못하는 무언가를 보여주면 좋겠다.

수 많은 구독 서비스들 속에서 자동 결제를 하더라도 사용자는 언젠가 선택을 한다. 계속 구독할지, 아니면 구독을 끊을지. 내가 에버노트를 더는 구독하지 않는 것처럼.

[이건해의 취미수필에서 원문 보기 🔗](https://brunch.co.kr/@memocaptain/44)

# 공유 오피스에서 일하는 것이 어려운 이유

> 하지만 이들이 말하던 일의 미래는 여전히, 그냥 평범한 일처럼 보였다. `힙합 음악이 나온다고 해서 이메일 보내기나 엑셀 작업이 덜 지루해지는 것은 아니다.` 공유 오피스에서 일하면서 느끼는 가장 큰 차이는 – 인스타그램이나 페이스북에서 흔히 느끼게 되는 바로 그 느낌인 – 모든 이가 정신없이 자기 일을 처리하면서도 동시에 `자신을 홍보`하는 듯한 그런 느낌을 끊임없이 받게 된다는 것이다.

> 당신은 평생 한 번도 연금을 받지 못할 불안정한 소득의 프리랜서지만, 적어도 기계의 단순한 부품은 아닙니다. 당신은 예술가이고, 당신 회사의 대표이며, 당신이라는 브랜드의 얼굴입니다. 당신의 작업은 그저 대가를 바라고 하는 단순한 노동이 아니라 바로 당신이라는 존재의 확장입니다. 당신은 당신이 사랑하는 일을 하고 있고, 바로 그 일을 위해 책상 한 칸에 무려 월 55만 원이나 되는 돈을 기꺼이 내는 것입니다.

## My memo ✍️

공유 오피스에 대한 촌철살인. 늘 공유 오피스에서 일해보고 싶었다. 이 글을 읽고 마음이 조금 편해졌다. (~~공유 오피스에서 일하는 게 쿨한 것만은 아니였어~~) 맥주를 마신다고, 명동 성당을 바라보며 일한다고 해서 내 디자인 작업이 마냥 흥미로워지진 않는다.

두 번째로 인용한 문단은 웃프기도 하지만 공유 오피스로서 끌어낼 수 있는 최고의 아이덴티티를 활용하여 잘 브랜딩하고 있다는 생각이 들었다. 그래, 사업은 저렇게 하는거겠지.

[뉴스페퍼민트에서 원문 보기 🔗](http://newspeppermint.com/2018/04/19/m-wework/)

# 창업가의 성공과 나이의 관계

> “나이와 고속 성장하는 기업의 창업가”라는 제목의 논문에서 MIT 슬론 경영대학원의 피에르 아주레이 (Pierre Azoulay) 교수와 공저자들은 평균적으로 성공한 창업가들은 40대 이상의 중년임을 데이터로 보여줍니다. 이들은 미국 통계청 자료를 이용해 적어도 한 명 이상을 고용하고 있는 회사를 창업한 미국의 창업가 270만 명을 분석했습니다. 창업가들의 평균 나이는 `42세`였습니다. 성장 속도에서 상위 1%에 드는 기업만 놓고 보면 창업가의 평균 나이는 `45세`로 높아졌습니다.

## My memo ✍️

창업가의 평균 나이가 42세라면, 나는 앞으로 12년 남았다. 🤔 10년 정도 남았다고 생각하니 말콤 글래드웰이 쓴 <아웃라이어>가 떠오른다. 전문가가 되려면 1만시간이 필요하다는 게 주 요지다. 1만시간을 하루에 3시간씩 치면 10년 정도 된다. 내게 남은 10년을 또 다른 분야의 전문가가 되어 창업하면 되겠다. (?) 우선 디지털 프로덕트 디자인을 정복하자.

[뉴스페퍼민트에서 원문 보기 🔗](http://newspeppermint.com/2018/07/12/entrepreneursandage/)

# 사적인 개인의 리스트(List)가 공유되는 세상 01

> 대형 서점의 베스트셀러 책은 그 나름의 가치가 있습니다. 시대의 흐름과 사회의 트렌드가 반영되어 있습니다. 어쩌면, 현 시대에 꼭 읽어야 하는 책일 수 있습니다. 하지만 여기서 독서가 끝나면 나가사와 말대로 남들과 ‘똑같은 것’을 읽는 것에 그치고 맙니다. 한 발 더 나아가기 위해서는 ‘잘 읽지 않는 것’을 흡수해야합니다. 그 방법으로 저는 땡스북스의 베스트셀러를 참고하며 책을 담고, 읽고 있습니다.

## My memo ✍️

사적인 개인의 리스트는 충분히 의미가 있다. 특히 사적인 개인이 신뢰할 수 있는 사람이라면 더더욱. 어쩌면 내가 지금 블로그에 아카이빙하는 이 아티클들도 나의 사적인 아티클 리스트라고 볼 수 있다. 편집에 확실하게 능력있는 사람이 에디터를 업으로 삼게 되겠지만, 그래도 누구나 에디터가 되는 사회는 바람직하다고 본다. 일단 경쟁 속에서 더 질 좋은 리스트, 광고를 배제한 **진짜** 리스트도 많아질 것이다. 나도 나만의 리스트를 계속해서 만들어 나가야겠다.

[생각노트에서 원문 보기 🔗](https://insidestory.kr/20485)
