---
layout: post
title: '9~10일차 교육 내용'
subtitle: 'Java Class'
type: 'Study'
blog: true
text: true
author: 'Minchoel Hwang'
post-header: true
header-img: 'https://images.unsplash.com/photo-1443188631128-a1b6b1c5c207?ixid=MXwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1189&q=80'
order: 6
category: study
tags: [study]
date: 2021-03-09
---

> 객체(Object)와 클래스(Class)에 대한 정리

# 7장 객체와 클래스

### 객체(Object)란?

> 객체에 정의입니다. 순차적으로 읽어보면 됩니다.

- 실세계에서 우리 주변에 있는 모든 것이 객체이다.
- 실세계의 객체들은 자신만의 고유한 특성(속성)과 행동(기능)을 가지고 있다.
- 이러한 객체들은 다른 객체들에게 행동을 요청하거나 정보를 주고 받는 등 상호 작용을 하면서 존재한다.[^1]
- 속성과 동작(기능)으로 구성이 되어 있다.[^2]
- 객체는 개별적으로 사용이 될 수도 있지만, 대부분 다른 객체와 관계를 맺고 있게 된다. 이러한 관계의 종류에는 집합관계, 사용관계, 상속관계가 있다.
- 집합관계에 있는 객체는 하나의 부품이고, 하나는 완성품에 해당이 된다.[^3]
- 사용관계는 객체 간의 상호작용을 말함. 다른 객체의 메서드를 호출하여 원하는 결과를 말한다.
- `객체지향 프로그래밍(OOP : Object Oriented Programming)`은 만들고자하는 완성품인 객체를 모델링하고, 집합관계에 있는 부품 객체와 사용관계에 있는 객체를 하나씩 설계한 후 조립하는 방식으로 프로그램을 개발하는 기법이다.

[^1]: 사람은 전자계산기의 기능을 이용하게 되고, 전자계산기는 계산 결과를 사람에게 알려 주는 상호작용을 하게 된다.
[^2]: 사람은 이름, 나이 등의 속성이 있고 걷다, 쓰다, 뛴다 등의 동작이 있으며, 자동차의 경우에는 색상, 모델명 등이 속성에 해당이 되고, 달린다, 멈춘다 등의 동작이 있다.
[^3]: 자동차는 엔진, 타이어, 핸들 등으로 구성되므로 이 부품들을 집합관계로 볼 수 있다.

<br/>

### 클래스(Class)란?

- 현실에서 객체는 갑자기 만들어지는 것이 아니라, 설계도를 바탕으로 만들어진다. 예를들어 사람들이 자동차를 이용하기 위해서는 우선 공장에서 설계도를 보고 자동차를 만들어야 한다. 객체지향프로그래밍에서도 마찬가지로 메모리에서 사용하고 싶은 객체가 있다면 우선 설계도로 해당하는 객체를 만드는 작업이 필요한데 `자바에서는 이 설계도가 바로 클래스(Class)`이다.
- 클래스를 구성하는 것을 멤버(member)라고 한다.
- 멤버 = 속성(멤버변수) + 기능(멤버메서드)
  - 속성 : 멤버변수 = 클래스의 특징 => 명사적 개념
  - 기능 : 멤버메서드 = 클래스의 행위(동작) => 동사적 개념
- 클래스 구성 : 클래스 헤더, 멤버변수, 멤버메서드, 생성자

{% highlight js %}

    접근제한 class 클래스이름 {
      		멤버변수;
      		생성자();
       		멤버메서드();
     }

{% endhighlight %}

<figcaption>클래스 이름 : 대문자로 시작(식별자)</figcaption>

### 맴버 변수 설정

멤버변수는 초기값을 설정하지 않으면 JVM이객체 생성 시점에 해당 데이터타입(자료형)에 맞게 알아서 해당 자료형의 default 값을 할당을 해 준다.

{% highlight js %}

    int num;       // 멤버변수 - 전역변수  / 기본값 ==> 0
    String str;    // 멤버변수  / 기본값 ==> "" == null

    void Ex() {  // 멤버메서드
    	int num = 10;  // 지역변수
    }

{% endhighlight %}

### 클래스 선언 방법

클래스를 객체로 만드는 과정이 필요함.

1단계 : 클래스 선언

{% highlight js %}

    클래스이름 참조변수;

    Ex01_Class ex;

{% endhighlight %}

<figcaption>참조변수 : heap 메모리 공간에 객체가 만들어지는데 만들어지는 객체의 주소값을 가진다.</figcaption>

2단계 : 클래스를 메모리(heap)에 생성

{% highlight js %}

    참조변수 = new 클래스이름();  ==> 클래스이름(X), 생성자(O)

    ex = new Ex01_Class();

    // 1단계 + 2단계 : 클래스 선언 및 클래스 객체 생성
    Ex01_Class ex = new Ex01_Class();

{% endhighlight %}

<figcaption>마지막 코드 처럼 1단계와 2단계를 한꺼번에 선언할 수 있다.</figcaption>

3단계 : 참조변수를 이용하여 객체에 접근. 객체에 접근 시 .(도트) 연산자를 이용하여 접근.

{% highlight js %}

    ex.exam();

{% endhighlight %}

<br/>

### 클래스와 객체 요약

- 클래스 : 객체를 정의해 놓은 것(추상화).
- 객체 : 클래스에 의해서 만들어진 결과물(실제화).[^4]
- 인스턴스화 : 클래스를 이용하여 객체를 만들어가는 과정.
- 클래스(1) : 객체(N)

[^4]: 제품설계도(클래스) ==> 제품(객체)

---

<br/>

### 생성자(Constructor)?

- 클래스를 대상으로 객체를 생성하는 역할을 한다.
- 클래스의 이름과 동일하다.
- 클래스에 포함되어 있으며, 객체를 생성할 때 자동으로 딱 한 번만 호출이 된다.
- 생성자는 메서드 형태를 가지고 있다. => 리턴타입(반환형)(X), void(X), 매개변수(O)
- 모든 클래스는 반드시 한 개 이상의 생성자를 가지고 있음.
- 사용자가 생성자를 정의하지 않으면, JVM이 컴파일 시점에서 자동으로 기본 생성자를 만들어 줌.
- 클래스는 생성자를 통해서 객체로 생성이 됨.

{% highlight js %}

    [접근 제한] 생성자이름(매개변수) {
       	생성자 호출 시 실행될 문장;
    }

{% endhighlight %}

<figcaption>생성자의 사용 목적 : 멤버변수들의 초기화를 목적으로 사용한다.</figcaption>

### 생성자 특징

- 생성자 이름 == 클래스 이름
- 메서드와 다르게 반환형이 없다.
- 클래스는 반드시 한 개 이상의 생성자를 가지고 있다.
- 생성자 오버로딩이 가능하다.(즉, 여러 개의 생성자가 존재할 수 있다).
- 생성자가 보이지 않으면 기본생성자가 숨어 있다.
- 기본생성자라 함은 매개변수가 없는 생성자를 말한다.
- 기본생성자 외에 다른 생성자를 만들면, 숨어 있던 기본생성자는 사라진다.
- 기본생성자 외에 다른 생성자를 만들면, 무조건 기본 생성자를 만들어 줘야한다.[^5]

[^5]: 만약 기본생성자를 만들지 않으면 상속에서 문제가 발생한다 => 상속에서 추후 설명 예정

### 생성자의 역할

- 객체를 생성하는 역할.
- 멤버변수의 초기값을 할당하는 역할.
- 객체를 생성하는 시점에 자동적으로 처리해야 할 내용을 설정하는 역할.

<br/>

### 생성자 다중정의 (Constructor Overloading)

- 동일한 클래스에서 동일한 이름의 생성자를 여러 개 정의하는 문법.
- 조건 : 매개변수의 자료형 또는 매개변수의 갯수가 달라야 함.
